# Edgar Frank Codd

Edgar Frank Codd (nato il 19 agosto 1923 a Portland, Dorset, Inghilterra – morto il 18 aprile 2003 a Williams Island, Florida, USA) scienziato informatico e matematico americano di origine britannica che ha ideato il “relazionale”, che ha portato alla creazione del database relazionale, un metodo standard per recuperare e archiviare dati informatici. Codd si è unito a IBM nel 1949 e lavorò come programmatore matematico su alcuni dei primi computer dell’azienda. Ha inventato la tecnica del multitasking, che consente l’esecuzione simultanea di più programmi. Nel 1967, dopo aver conseguito un dottorato in informatica (uno dei primi diplomi per lo studio degli automi cellulari) presso l’Università del Michigan, Codd si trasferì al laboratorio di ricerca dell’IBM a San Jose, in California. 
Nel 1970 Codd pubblicò il suo fondamentale articolo “Un modello relazionale di dati per grandi banche dati condivise”, che descriveva un nuovo modo di strutturare i dati utilizzando idee della teoria degli insiemi che eliminava la necessità di conoscere la struttura interna di un database. Sebbene i ricercatori IBM Donald D. Chamberlin e Raymond F. Boyce sviluppassero SEQUEL, in seguito denominato Structured Query Language (SQL), all’inizio degli anni ’70, l’azienda fu lenta nel commercializzare il sistema di database relazionale, che solo i computer più avanzati dell’epoca erano in grado di offrire. Nel frattempo, le idee di Codd furono messe in pratica da diverse nuove società fondate nella Silicon Valley o nei dintorni, tra cui Oracle Corporation, Informix Corporation e Sybase Inc., prima che IBM introducesse il suo SQL/DS nel 1981. Nel 1983 SQL/DS fu ribattezzato DB2, ed è rimasto il principale sistema di gestione dei database (DBMS) di IBM nel 21° secolo.
Codd è stato premiato per i suoi successi dall’Association of Computing Machinery, dalla British Computer Society, dalla National Academy of Engineering, dall’American Academy of Arts and Sciences e dall’Institute of Electrical and Electronics Engineers. Nel 1981 Codd ricevette l’AM Turing Award, la più alta onorificenza per l’informatica.
